# Exodus 1:9 — Commentaries

## Ibn Ezra
**ויאמר אל עמו.** המצריים**:

**הנה עם.** מלת עם איננה סמוכה**, רק בני ישראל פירוש ותוספות ביאור****, כמו "אהיה אשר אהיה" (למטה ג יד)** "אשר התהלכו אבותי לפניו אברהם ויצחק" (ברא' מח טו)**:

**ממנו.** כל ממנו בספרי אנשי מזרח** סימן לרבים** הנו"ן רפה** כמשפט להפריש בינו, ובין, ממנו פנה (זכרי' י, ד) שהוא סימן לשון יחיד שאיננו נמצא בפני המדבר**, שהוא דגוש כמשפט**** וכל ספרי מערב** שניהן דגושין**, בין שהוא סימן לשון יחיד**, ובין שהוא סימן לשון רבים**, והיה כן, כי ממנו** לשון יחיד דגוש הפך המנהג** כי מלת אני רפה, וכן מלת נחני ד' (ברא', כד כז)**, והנה מלת מן כפולה**, נדגש הנו"ן מִמֶּנִּי לחסרון הנו"ן האחר, כאילו היה מִמֶּנְנִי**, כי** הנו"ן הראשון תבוא עם אות המ"ם, כאלו היא מן, נו"ן ני,** לסימן המדבר, א"כ יהיה איש ממנו (שם כג ו) שהוא לשון רבים כאילו הוא מִמֶּננו****, וטעם נו"ן מִמֶּנּו** דגוש להתבלע הה"א בחסרון****, כי יאמר** מן ישמור, יִשְׁמרוּ, אשר יִקְרְאוֹ (ירמי' כג ו) איוב יִרְדְפוֹ (הושע ח ג), והוא המעט, כי הרב ישֶׁמֶרהו (תה' מא ג)** רק ישמרו דרך קצרה**, כמו וְהִנֵהו עושה מלאכה (ירמי' יה ג) שהוא כמו והנה הוא, וְהִנֵה נצב (במד' כג ו)**, ופעמים יוסיפו הנו"ן, "ישחרונני ולא ימצאונני" (משלי א כח)** תכרכני נפשך (ברא' כז יט) כמו תברכנני**, זובח תודה יכבדנני (תה' נ כג), יסובבנהו, יבוננהו יצרנהו (דבר' לב. י)** ופעמים יבלעו הה"א בנו"ן, ולא ישמרנו בעליו (למטה כא כט)**:

## Chizkuni
**ויאמר אל עמו** הוא התחיל בעצה תחלה אמרינן בפ״‎ק דסוטה שלשה היו באותה עצה וקא חשיב בלעם. וא״‎ת היאך האריך ימים מקודם שנולד בנו עד מלחמת מדין בשנת המ׳‎ לצאתם מארץ מצרים. שהרי אמרינן בחלק, כתוב בפנקסיה דבלעם בר תלתין ותלת שנין הוה בלעם חגירא כד קטליה פנחס לליסטאה. אלא י״‎ל תרי בלעם הוו וזה אביו של אביו. ונכדו נקרא בלעם ע״‎ש זקנו. וי״‎מ שלשה היו באותה עצה לזנות בנות מואב.
